# 의존성 관리하기.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 의존성 이해하기.

### 의존성.
- 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.
- 의존성은 방향성을 가지며, 항상 단방향이다.
- 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.
  - 실행 시점 : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
  - 구현 시점 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

### 의존성 전이 transitive dependency.
- 하나의 의존이 생성됐을 때 의존되어진 클래스 내부에 의존된 클래스도 자동적으로 의존하게 된다.
- 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.
  - 의존성 전이 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.

### 의존성 종류.
- 의존성을 전이 관점에서 분류하여 직접 의존성과 간접 의존성으로 나누기도 한다.
  - 직접 의존성 direct dependency.
    - 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우.
  - 간접 의존성 indirect dependency.
    - 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우.

### 컨텍스트 독립성.
- 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기 더 수월해진다.
- 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있다.

### 의존성 해결.
- 컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다.
- 의존성 해결은 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의미한다.

### 의존성 해결 방법.
1. 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결.
2. 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결.
3. 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결.

### setter 의존성 해결 특징.
- 실행 시점에 의존 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다.
- 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체의 상태가 불완전할 수 있다.
- setter의 단점을 해결하기 위해 생성자 + setter 메서드 의존성 해결을 사용한다.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 유연한 설계.

### 바람직한 의존성.
- 재사용과 관련이 있다.
- 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다.
- 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
- 의존성이 바람직할 때 두 요소가 느슨한 결합도, 약한 결합도를 가진다고 말한다.
- 더 많이 알수록 더 많이 결합된다.

### 용어 정리.
- 의존성.
  - 두 요소 사이의 관계 유무를 설명한다.
  - 의존성은 존재한다, 존재하지 않는다로 표현.
- 결합도.
  - 두 요소 사이에 존재하는 의존성의 정도를 상대적으로 표현.
  - 결합도가 강하다, 결합도가 느슨하다로 표현.
- 추상화.
  - 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복.
  - 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다.
  - 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.

### 추상화 정도.
- 인터페이스 의존성 > 추상 클래스 의존성 > 구체 클래스 의존성.

### 의존성 종류.
- 명시적인 의존성 explicit dependency.
  - 생성자의 인자로 의존관계를 선언하는 방법은 퍼블릭 인터페이스에 드러내는 것을 의미한다.
  - 모든 경우에 의존성은 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다.
- 숨겨진 의존성 hidden dependency.
  - 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는 것을 의마한다.
  - 의존성이 명시적이지 않기 때문에 내부 구현을 직접 확인하고 변경해야 된다.

### 의존성 주의사항.
- 의존성은 명시적으로 표현돼야 한다.
- 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라.
- 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다.

### new의 단점.
1. new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다.
   - 구체 클래스에 의존할 수밖에 없다.
2. new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다.
   - 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나서 결합도가 높아진다.

### 표준 클래스에 대한 의존.
- 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.
- Java의 경우 JDK에 포함된 표준 클래스가 이 부류에 속한다.

### 컨텍스트 확장하기.
- 코드 내부를 직접 수정하는 것은 버그의 발생 가능성읖 높이는 방법이다.





















