
# CompletableFuture : 안정적 비동기 프로그래밍.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Future의 단순 활용.

### Future 클래스 get() 메서드.
    ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
    Future<Double> future = executor.submit(new Callable<Double>() {
        public Double call() {
            return doSomeLongComputation();
        }
    });

    doSometingElse();
    try {
        Double result = future.get(1, TimeUnit.SECONDS);
    } catch ( ... ) {
        ...
    }
- 다른 작업을 처리하다가 시간이 오래 걸리는 작업의 결과가 필요한 시점이 되었을 때 Future의 get() 메서드로 결과를 가져올 수 있다.


### Future 제한.
- Future로 여러 가지 비동기 태스크를 합치는 등의 동작을 하는 것은 어렵다.


### 동기 API와 비동기 API.
- 동기 API.
  - 메서드를 호출한 다음에 계산을 완료할 때까지 기다렸다가 메서드가 반환되면 호출자는 반환된 값으로 계속 다른 동작을 수행한다.
  - 블록 호출이라고 부른다.
- 비동기 API.
  - 메서드가 즉시 반환되며 끝내지 못한 나머지 작업을 호출자 쓰레드와 동기적으로 실행될 수 있도록 다른 쓰레드에 할당한다.
  - 비블록 호출.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 비동기 API 구현.

### CompletableFuture.
- complete(값) : 계산이 완료되면 Future에 값을 설정한다.
- completeExceptionally(exception) : 도중에 문제가 발생하면 발생한 에러를 포함시켜 Future를 종료한다.
- supplyAsync(Supplier) : Supplier 함수형 인터페이스를 통해 비동기 메서드를 수행한다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 비블록 코드 만들기.

### 스트림을 이용한 리스트 반환하기.
    pblic List<String> findPrices(String product) {
        return shops.stream()
                    .map(shop -> String.format("%s price is %.2f", shop.getName(), shop.getPrice(product))
                    .collect(toList());
    }


### 병렬 스트림으로 요청 병렬화하기.
    public List<String> findPrices(String product) {
        return shops.parallelStream()
                    .map(shop -> String.format("%s price is %.2f", shop.getName(), shop.getPrice(product))
                    .collect(toList());
    }


### CompletableFuture로 비동기 호출 구현하기.
    List<CompletableFuture<String>> priceFutures = shop.stream()
        .map(shop -> CompletableFuture.supplyAsync(() -> 
                                        String.format("%s price is %.2f", shop.getName(), shop.getPrice(product))))
        .collect(toList());

    return priceFutures.stream()
                .map(CompletableFuture::join)
                .collect(toList());


### CompletableFuture 버전의 방법.
- 병렬 스트림 버전의 코드는 정확히 네 개의 상점에 하나의 쓰레드를 할당해서 네 개의 작업을 병렬로 수행하면서 검색 시간을 최소화했다.
- 작업이 5개 이상이 되는 경우 추가적으로 시간이 소요된다. (일반적으로 쓰레드 풀에서 제공하는 쓰레드 수는 4개)
- CompletableFuture는 병렬 스트림 버전에 비해 작업에 이용할 수 있는 다양한 Executor를 지정할 수 있다는 장점이 있다.
- Executor로 쓰레드 풀의 크기를 조절하는 등 어플리케이션에 맞는 최적화된 설정을 만들 수 있다.


### 쓰레드 풀 크기 조절.
- 쓰레드 풀이 너무 크면 CPU와 메모리 자원을 서로 경쟁하느라 시간을 낭비할 수 있다.
- 반면 쓰레드 풀이 너무 작으면 CPU의 일부 코어는 활용되지 않을 수 있다.


### 쓰레드 풀 크기 공식.
    Nthreads = Ncpu * Ucpu * (1 + W/C)
- Ncpu : Runtime.getRuntime().availableProcessors()가 반환하는 코어 수.
- Ucpu : 0과 1사이의 값을 갖는 CPU 활용 비율.
- W/C : 대기시간과 계산시간의 비율.


### 스트림 병렬화와 CompletatbleFuture 병렬화.
- I/O가 포함되지 않은 계산 중심의 동작을 실행할 때는 스트림 인터페이스가 가장 구현하기 간단하며 효율적일 수 있다.
  - 모든 쓰레드가 계산 작업을 수행하는 상황에서는 프로세서 코어 수 이상의 쓰레드를 가질 필요가 없다.
- I/O를 기다리는 작업을 병렬로 실행할 때는 CompletableFuture가 더 많은 유연성을 제공한다.
  - 스트림의 게으른 특성 떄문에 스트림에서 I/O를 실제로 언제 처리할지 예측하기 어려운 문제도 있다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 정리.

### 최종 정리.
- 한 개 이상의 원격 외부 서비스를 사용하는 긴 동작을 실행할 때는 비동기 방식으로 어플리케이션의 성능과 반응성을 향상시킬 수 있다.
- 우리 고객에게 비동기 API를 제공하는 것을 고려해야 한다. (CompletableFuture의 기능을 이용하면 쉽게 비동기 API를 구현할 수 있다)
- CompletableFuture를 이용할 때 비동기 태스크에서 발생한 에러를 관리하고 전달할 수 있다.
- 동기 API를 CompletableFuture로 감싸서 비동기적으로 소비할 수 있다.
- 서로 독립적인 비동기 동작이든 아니면 하나의 비동기 동작이 다른 비동기 동작의 결과에 의존하는 상황이든 여러 비동기 동작을 조립하고 조합할 수 있다.
- CompletableFuture에 콜백을 등록해서 Future가 동작을 끝내고 결과를 생산했을 때 어떤 코드를 실행하도록 지정할 수 있다.
- CompletableFuture 리스트의 모든 값이 완료될 때까지 기다릴지 아니면 첫 값만 완료되길 기다릴지 선택할 수 있다.
- 자바 9에서는 orTimeout, completeOnTimeout 메서드로 CompletableFuture에 비동기 타임아웃 기능을 추가했다.
































