
# 유연한 설계.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 개방-폐쇄 원칙.

### 개방-폐쇄 원칙 OCP Open-Closed Principle.
- 소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- 확장에 대해 열려 있다.
  - 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
- 수정에 대해 닫혀 있다.
  - 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

### 추상화.
- 개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.
- 추상화.
  - 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다.
  - 추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남게 되고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략된다.
  - 생략되지 않고 남겨진 부분은 변하지 않는 부분이다.
  - 생략된 부분은 문맥에 따라 적합한 내용으로 채워넣을 수 있는 변경되는 부분이다.
- 의존.
  - 컴파일 타임에는 인터페이스(추상클래스)에 의존하고, 런타임에 구현클래스에 의존함으로써 확장성을 높일 수 있다.

### 추상화 주의사항.
- 추상화를 했다고 해서 모든 수정에 대해 설계가 폐쇄되는 것은 아니다.
- 변하는 것과 변하지 않는 것에 대해 이해하고 명확하게 추상화해야 OCP가 잘 지켜진다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 생성 사용 분리.

### 생성과 사용 분리 separating use from creation.
- 소프트웨어 시스템은 시작 단계(의존성을 연결하는)와 실행 단계(시작 단계 이후 이어지는)를 분리해야 한다.
- 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.
  1. 객체를 생성하는 것.
  2. 객체를 사용하는 것.
> 가장 일반적인 분리 방법은 클라이언트로 객체 생성 책임을 옮기는 것이다.

### Factory 클래스.
- 팩토리 클래스를 사용하면 생성과 사용 분리를 쉽게 할 수 있다.

### 시스템을 객체로 분해하는 방법.
1. 표현적 분해 representational decomposition.
   - 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것.
   - 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다.
   - 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 접근법.
   - 모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하 등의 문제점을 겪을 가능성이 크다.
   - 이런 문제점이 있는 경우 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당해야 한다. (순수한 가공물)
2. 행위적 분해 behavioral decomposition.

### 순수한 가공물 PURE FABRICATION.
- 도메인과 무관한 인공적인 객체.
- 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않을 경우 사용한다.
- 표현적 분해보다 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다.
- 대부분의 디자인 패턴은 PURE FABRICATION 을 포함한다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 의존성 주입.

### 의존성 주입 Dependency Injection.
- 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법.

### 의존성 주입 방식.
1. 생성자 주입 constructor injection.
   - 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결.
2. setter 주입 setter injection.
   - 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결.
   - 의존성 대상을 런타임에 변경할 수 있다.
   - 객체가 생성될 때 의존성 주입이 되지 않기 때문에 문제가 발생할 수 있다.
3. 메서드 주입 method injection.
   - 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결.
   - 메서드 주입을 의존성 주입의 한 종류로 볼 것인가는 논란의 여지가 있다.

### SERVICE LOCATOR 패턴.
- 서비스를 사용하는 코드로부터 서비스가 누구인지, 어디에 있는지를 몰라도 되게 해준다.
- 의존성을 감추기 때문에 저자는 기피하는 방법이다.
  - 의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트 작성이 어렵다.
  - 의존성을 숨겨져 있으면 의존성과 관련된 문제가 런타임에 발견된다. (디버깅 하기 어렵게 된다)

### 올바른 캡슐화.
- 클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 훌륭한 코드이다.
- 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 그 클래스의 캡슐화는 무너진 것이다.

### 의존성 주의사항.
- 가급적 의존성은 퍼블릭 인터페이스에 노출하라.
- 의존성을 구현 내부에 숨기면 코드를 이해하기도, 수정하기도 어려워진다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 의존성 역전 원칙.

### 의존성 역전 DIP Dependency Inversion Principle.
- 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
- 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

### 정리.
- 전통적인 패러다임에서는 상위 모듈 -> 하위 모듈에 의존.
- 객체지향 패러다임에서는 상위 모듈, 하위 모듈 -> 추상화에 의존.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 유연성에 대한 조언.

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다.
- 설계의 미덕은 단순함과 명확함으로부터 나온다.
- 유연한 설계는 변경하기 쉽고 확장하기 쉬운 구조를 만들지만, 단순함과 명확함을 버리게 될 가능성이 높다.
- 불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다.
- 복잡성에 대한 걱정보다 유연하고 재사용 가능한 설계의 필요성이 더 크다면 코드의 구조와 실행 구조를 다르게 만들어라.

### 협력과 책임이 중요하다.
- 협력에 참여하는 객체가 다른 객체에게 어떤 메시지를 전송하는지가 중요하다.
- 객체를 생성할 책임을 담당할 객체나 객체 생성 메커니즘을 결정하는 시점은 책임 할당의 마지막 단계로 미뤄야한 한다.
- 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 것이 객체 생성의 관한 책임을 할당하는 것보다 우선이다.

### 정리.
- 의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설게가 유연하고 재사용 가능해야 하기 때문이다.
- 따라서, 역할, 개임 협력에 먼저 집중하라.







