 
# 람다를 이용한 도메인 전용 언어.
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 개요.

### 도메인 전용 언어 DSl.
- 특정 도메인을 대상으로 만들어진 특수 프로그래밍 언어이다.
- Maven, Ant 등은 빌드 과정을 표현하는 DSL로 간주할 수 있다.
- HTML은 웹페이지의 구조를 정의하도록 특화된 언어이다.


### 플루언트 스타일 fluent style.
- 스트림의 API의 특성인 메서드 체인을 자바의 루프의 복잡합 제어와 비교해 유창함을 의미하는 '플루언트 스타일'이라고 부른다.
- 이런 스타일은 쉽게 DSL에 적용할 수 있다.


### DSL 필요성.
1. 의사 소통의 왕.
   - 프로그래머가 아닌 사람도 이해할 수 있어야 한다.
   - 이런 방식으로 코드가 비즈니스 요구사항에 부합하는지 확인할 수 있다.
2. 한 번 코드를 구현하지만 여러 번 읽는다.
   - 가독성은 유지보수의 핵심이다.
   - 항상 우리의 동료가 쉽게 이해할 수 있도록 코드를 구현해야 한다.


### DSL 장점.
- 간결함 : API는 비즈니스 로직을 간편하게 캡슐화하므로 반복을 피할 수 있고 코드를 간결하게 만들 수 있다.
- 가독성 : 도메인 영역의 용어를 사용하므로 비 도메인 전문가도 코드를 쉽게 이해할 수 있다.
- 유지보수 : 잘 설계된 DSL로 구현한 코드는 쉽게 유지보수하고 바꿀 수 있다.
- 높은 수준의 추상화 : 도메인과 같은 추상화 수준에서 동작하므로 도메인의 문제와 직접적으로 관련되지 않는 세부 사항을 숨긴다.
- 집중 : 비즈니스 도메인의 규칙을 표현할 목적으로 설계된 언어이므로 프로그래머가 특정 코드에 집중할 수 있다. (생산성 향상)
- 관심사 분리 : 지정된 언어로 비즈니스 로직을 표현함으로 어플리케이션의 인프라구조와 관련된 문제와 비즈니스 코드에서 집중하기가 용이하다.


### DSL 단점.
- DSL 설계의 어려움 : 간결하게 제한적인 언어에 도메인 지식을 담는 것이 쉬운 작업은 아니다.
- 개발 비용 : 코드에 DSL을 추가하는 작업은 초기 프로젝트에 많은 비용과 시간이 소모되는 작업이다.
- 추가 우회 계층 : DSL은 추가적인 계층으로 도메인 모델을 감싸며 이 때 계층을 최대한 작게 만들어 성능 문제를 회피한다.
- 새로 배워야 하는 언어 : DSL을 프로젝트에 추가하면 팀이 배워야 하는 언어가 한 개 더 늘어난다는 부담이 있다.
- 호스트 언어 한계 : 자바 같은 범용 프로그래밍 언어는 장황하고 엄격한 문법을 가졌다. (사용자 친화적 DSL 만들기 어려움 -> 람다 제외)


### 내부 DSL, 외부 DSL.
- 내부 DSL : 순수 자바 코드같은 기존 호스팅 언어를 기반으로 구현.
- 외부 DSL : 호스팅 언어와는 독립적으로 자체의 문법을 가진다.
- 다중 DSL : 스칼라나 루비처럼 자바가 아니지만 JVM에서 실행되는 언어들.


### 내부 DSL.
- 자바 언어에서 내부 DSL이란, 자바 코드로 구현한 DSL을 의미한다.
- 자바는 다소 귀찮고, 유연성이 떨어지는 문법 때문에 읽기 쉽고, 간단하고, 표현력 있는 DSL을 만들기 어려웠다.
- 람다 표현식이 등장하면서 이 문제가 어느정도 해결될 수 있다.


### 자바 내부 DSL 장점.
- 기존 자바 언어를 이용하면 외부 DSL에 비해 새로운 패턴과 기술을 배워 DSL을 구현하는 노력이 현저하게 줄어든다.
- 순수 자바로 DSL을 구현하면 나머지 코드와 함께 DSL을 컴파일할 수 있다. (추가적인 비용 X)
- 새로운 언어를 배우거나 익숙하지 않고 복잡한 외부 도구를 배울 필요가 없다.
- 한 개의 언어로 한 개의 도메인 또는 여러 도메인을 대응하지 못해 추가로 DSL을 개발해야 하는 상황에서 자바를 이용한다면 추가 DSL을 쉽게 합칠 수 있다.


### 다중 DSL.
- 하나의 시스템에서 여러 개의 도메인 특정 언어를 사용하는 것을 말한다.
- 요즘 JVM에서 실행되는 언어는 100개가 넘는다. (스칼라, 루비, JRuby, Jython, Kotlin, Ceylon)


### 다중 DSL 특징.
- 하나의 언어에서 제대로 표현하지 못하는 방식을 다른 언어를 활용해서 쉽게 표현할 수 있다.
- 새로운 프로그래밍 언어를 배워야 한다.
- 두 개 이상의 언어가 혼재하므로 여러 컴파일러로 소스를 빌드하도록 빌드 과정을 개선해야 한다.
- JVM에서 실행되는 거의 모든 언어가 자바와 백 퍼센트 호환을 주장하지만 자바와 호환성이 완벽하지 않을 때가 있다.


### 외부 DSL.
- 자신만의 문법과 구문으로 새 언어를 설계해야 한다.
- 새 언어를 파싱하고, 파서의 결과를 분석하고, 외부 DSL을 실행할 코드를 만들어야 한다. (아주 큰 작업이다)
- 외부 DSL을 꼭 사용해야 한다면 ANTLR 같은 자바 기반 파서 생성기를 이용하면 도움이 된다.


### 외부 DSL 특징.
- 우리에게 필요한 특성을 완벽하게 제공하는 언어를 설계할 수 있다.
- 자바로 개발된 인프라구조 코드와 외부 DSL로 구현한 비즈니스 코드를 명확하게 분리한다. (장점이자 단점)

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 최신 자바 API의 작은 DSL.

### 스트림 API는 컬렉션을 조작하는 DSL.
- Stream 인터페이스는 네이티브 자바 API에 작은 내부 DSL을 적용한 좋은 예다.
- Stream은 컬렉션의 항목을 필터, 정렬, 변환, 그룹화, 조직하는 작지만 강력한 DSL로 볼 수 있다.


### 파일 읽어오는 스트림 예시.
      List<String> errors = Files.line(Paths.get(fileName))
                              .filter( line -> line.startsWith("ERROR"))
                              .limit(40)
                              .collect(Collectors.toList());


### 데이터를 수집하는 DSL인 Collectors.
- Collector 인터페이스는 데이터를 수집을 수행하는 DSL로 간주할 수 있다.
- Collectors 클래스에 정적 팩터리 메서드를 통해 필요한 Collector 객체를 만들고 합치는 기능이 있다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 자바로 DSL을 만드는 패턴과 기법.


### 메서드 체인.
- 빌더를 활용하면 여러 setter 메서드가 아닌 하나의 메서드 체인을 통해 도메인 모델을 만든다.


### 메서드 체인의 단점.
- 빌더를 구현해야 한다.


### 두 개 이상의 빌더를 사용했을 때 특징.
- 사용자가 미리 지정된 절차에 따라 플루언트 API의 메서드를 호출하도록 강제한다.


### 중첩된 함수 이용.
- 함수 안에 함수를 이용해 도메인 모델을 만든다.
- 메서드 체인에 비해 도메인 객체 계층 구조에 그대로 반영된다는 것이 장점이다.
- 결과 DSL에 더 많은 괄호를 사용해야 한다는 단점이 있다.


### 람다 표현식을 이용한 함수 시퀀싱.
- 람다 표현식으로 정의한 함수 시퀀스를 사용한다.
- 메서드 체인처럼 플루언트 방식으로 거래 주문을 정의할 수 있다.
- 중첩 함수 형식처럼 다양한 람다 표현식의 중첩 수준과 비슷하게 도메인 객체의 계층 구조를 유지한다.


### 조합하기.
- 앞에서 살펴본 세 가지 DSL 패턴 각자가 장단점을 갖고 있다.
- 여러 패턴의 장점을 이용할 수 있지만, 여러 가지 DSL을 배워야 한다는 단점이 있다.


### 정리.
1. 메서드 체인 
   - 장점.
     - 메서드 이름이 키워드 인수 역할을 한다.
     - 선택형 파리미터와 잘 동작한다.
     - DSL 사용자가 정해진 순서로 메서드를 호출하도록 강제할 수 있다.
     - 정적 메섣르르 최소화하거나 없앨 수 있다.
     - 문법적 잡음을 최소화한다.
   - 단점.
     - 구현이 장황하다.
     - 빌드를 연결하는 접착 코드가 필요하다.
     - 들여쓰기 규칙으로만 도메인 객체 계층을 정의한다.
2. 중첩 함수.
   - 장점.
     - 구현의 장황함을 줄일 수 있다.
     - 함수 중첩으로 도메인 객체 계층을 반영한다.
   - 단점.
     - 정적 메서드의 사용이 빈번하다.
     - 이름이 아닌 위치로 인수를 정의한다.
     - 선택형 파라미터를 처리할 메서드 오버로딩이 필요하다.
3. 람다를 이용한 함수 시퀀싱.
   - 장점.
     - 선택형 파라미터와 잘 동작한다.
     - 정적 메서드를 최소화하거나 없앨 수 있다.
     - 람다 중첩으로 도메인 객체 게층을 반영한다.
     - 빌더의 접착 코드가 없다.
   - 단점.
     - 구현이 장황하다.
     - 람다 표현식으로 인한 문법적 잡음이 DSL에 존재한다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 실생활의 자바 8 DSL. 

### jOOQ.
- SQL을 구현하는 내부적 DSL로 자바에 직접 내장된 형식 안전 언어다.


### jOOQ 예시 코드.
      // 일반 쿼리.
      SELECT * FROM BOOK
      WHERE BOOK.PUBLISHED_IN = 2016
      ORDER BY BOOK.TITLE

      // jOOQ 코드.
      create.selectFrom(BOOK)
            .where(BOOK.PUBLISHED_IN.eq(2016))
            .orderBy(BOOK.TITLE);
- 스트림 API와 조합해 사용할 수 있다는 것이 jOOQ DSL의 장점이다.


### jOOQ DSL을 이용해 데이터베이스에서 책 선택.
      Class.forNmae("org.h2.Driver");
      try( Connection c = getConnection("jdbc:h2...", "sa", "")) {
         DSL.using(c)
            .select(BOOK.AUTHOR, BOOK.TITLE)
            .WHERE(BOOK.PUBLISHED_IN.eq(2016))
            .orderBy(BOOK.TITLE)
            .fetch()
            .stream()
            .collect(Collectors.groupingBy(
                  r-> r.getValue(BOOK.AUTHOR), LinkedHashMap::new, 
                        Collectors.mapping(r-> r.getValue(BOOK.TITLE), Collectors.toList())))
            .forEach((author, titles) -> System.out.println(author + " is author of " + titles));
      } ...


### 동작 주도 개발 BDD Behavior-Driven Development
- 프로그램 개발 방법의 일종으로, 테스트 케이스를 먼저 작성하고 실제 동작 코드를 나중에 작성하는 방식이다.
- 테스크 케이스 자체가 요구사양이 되도록 하는 개발 방식이다.
- 테스트 주도 개발의 확장으로 다양한 비즈니스 시나리오를 구조적으로 서술하는 간단한 도메인 전용 스크립팅 언어를 사용한다.


### 큐컴버.
- BDD 도구이다.
- 다른 BDD 프레임워크와 마찬가지로 이들 명령문을 실행할 수 있는 테스트 케이스로 변환한다.
- 테스트 시나리오를 정의하는 스크립트를 가지며, 제한된 수의 키워드를 제공하며 자유로운 형식으로 문장을 구현할 수 있는 외부 DSL를 활용한다.


### 큐컴버의 세가지 개념.
1. 전제 조건 정의 - given
2. 시험하려는 도메인 객체의 실질 호출 - when
3. 테스트 케이스의 결과를 확인하는 assertion - then


### 큐컴버 스트림 활용 예시.
      public class BuyStocksSteps implements cucumber.api.java8.En {
         private Map<String, Integer> stockUnitPrices = new HashMap<>();
         private Order order = new Order();

         public BuyStocksSteps() {
            Given("^the price of a \"(.*?)\" stock is (\\d+)\\$$", 
                              (String stockName, int unitPrice) -> {  
                                    stockUnitValues.put(stockName, unitPrice);
                              });
            // ... when과 then의 람다식.
         }

      }
- 테스트 메서드를 람다로 바꿀 수 있다.


### 큐컴버 정리.
- 큐컴버의 DSL은 아주 간단하지만 외부적 DLS과 내부적 DSL이 어떻게 효과적으로 합쳐질 수 있다는 것을 보여준다.


### 스프링 통합 Spring Integration.
- 스프링 통합은 스프링 프레임워크를 기반으로 한 어플리케이션 통합 프레임워크이다.
- 엔터프라이즈 통합 패턴을 지원할 수 있도록 의존성 주입에 기반한 스프링 프로그래밍 모델을 확장한다.
- 스프링 통합의 핵심 목표는 복잡한 엔터프라이즈 통합 솔루션을 구현하는 단순한 모델을 제공하고 여러 기능들을 쉽게 적용할 수 있도록 돕는다.


### 정리.
- DSL의 주요 기능은 개발자와 도메인 전문가 사이의 간격을 좁히는 것이다.
- DSL은 크게 내부 DSL, 외부 DSL, 다중 DSL로 구분할 수 있다.
- JVM에서 이용할 수 있는 스칼라, 그루비 등의 다른 언어로 자바와 함께 다중 DSL을 개발할 수 있다.
- 자바의 장황함과 문법적 엄격함 때문에 보통 자바는 내부적 DSL을 개발하는 언어로는 적합하지 않다. (람다 표현식, 메서드 참조 때문에 많이 개선)
- 최신 자바는 자체 API에 작은 DSL을 제공한다. (Stream, Collectors)
- 자바로 DSL을 구현할 때 보통 메서드 체인, 중첩 함수, 함수 시퀀싱 세 가지 패턴이 사용된다.
- 많은 자바 프레임워크와 라이브러리를 DSL을 통해 이용할 수 있다.






















