
 웹 호스팅.
 475 ~ 490page.



 # 가상 호스팅.

가상 호스팅.
컴퓨터 한 대를 여러 고객이 공유하게 해서 저렴한 웹 호스팅을 제공하는 방식.
공유 호스팅이라고 부르기도 한다.
최종 사용자의 관점에서 공유 호스팅인걸 알 수 없도록 만들어야 한다.

가상 호스팅의 문제 및 해결.
사용자가 어떤 웹 사이트로 접근하려고 하는지 정보를 충분히 적지 않으면 분류되기 어렵다.
프록시 서버를 통해 어떤 사이트에 접속하려는지 분류한다.

URL 경로를 통한 가상 호스팅.
URL에 특별한 경로 컴포넌트를 추가한다.

포트번호를 통한 가상 호스팅.
각 사이트에 다른 포트번호를 할당한다.

IP 주소를 통한 가상 호스팅.
각 가상 사이트에 별도의 IP 주소를 할당한다.

Host 헤더를 통한 가상 호스팅.
Host 헤더로 가상 사이트를 식별하는 방식이다.



 # 안정적인 웹 사이트 만들기.

웹 사이트 장애.
1. 서버 다운.
2. 트래픽 폭증.
3. 네트워크 장애나 손실.

서버 팜.
서로 대신할 수 있고 식별할 수 있게 설정된 웹 서버들의 집합이다.
한 곳에 문제가 생기면 다른 한 곳에서 대신 전달할 수 있게 미러링 할 수 있다.
원본 컨텐츠를 가진 서버를 마스터 원 서버 , 복사된 서버는 복제 원 서버라 부른다.

CDN Content Delivery Network 컨텐츠 전송 네트워크.
지리적 제약 없이 전 세계 사용자에게 빠르고 안전하게 컨텐츠를 전송할 수 있는 기술.









