
 이클립스를 이용한 웹 개발.



 # 이클립스 웹 서버 실행 환경 설정하기.

설정하기.
Window -> Preferences -> Server -> Runtime Environments -> Add 
-> Apache Tomcat 버전. -> Browse -> 톰캣 폴더 설정.

인코딩 설정.
Window -> Preferences -> General -> Workspace -> Text file encoding UTF-8 설정.
Window -> Preferences -> Web -> CSS, HTML, JSP encoding UTF-8 설정.



 # 프로젝트 생성하기.

생성.
Project name : 프로젝트 이름.
Project location : 프로젝트 생성 폴더 지정.
Target Runtime : 웹 어플리케이션을 실행할 때 사용할 서버를 선택.
Dynamic Web Module Version : 서블릿 버전을 선택.
Context root : 웹 어플리케이션의 컨텍스트 경로를 입력.
Content directory : WEB-INF 폴더가 위치할 폴더를 입력.
Generate web.xml deployment descriptor : web.xml 파일을 생성할지 지정.



 # 파일 생성 장소.

장소.
JSP, HTML : WebContent 폴더 우클릭하여 생성한다.
Servlet, Java : 프로젝트 폴더 또는 Java Resources, src에서 우클릭하여 생성한다.



 # jar 파일 추가하기.

장소.
WEB-INF/lib 폴더 안에 jar파일들을 추가한다.

설명.
Dynamic Web Project는 WEB/lib 폴더에 추가한 jar 파일을 자동으로 클래스패스에 추가해준다.



 # 생성한 파일 실행하기.

프로젝트 실행.
프로젝트 우클릭 -> Run As -> Run on Server -> 실행할 서버 선택.

단축키.
Ctrl + f11 : 선택한 파일을 지정한 Server로 실행해준다.



 # 배포할 WAR 파일 생성하기.

설명.
이클립스의 동적 웹 프로젝트 폴더 구조는 서블릿 규약에 표준 폴더 구조와 다르다.
그래서 서블릿 규약에 맞는 폴더 구조를 생성하고 각 폴더에 필요한 파일을 알맞게 복사해야한다.

파일위치.
서블릿 표준 규약 : WEB-INF/classes 폴더에 클래스 파일 위치.
이클립스 프로젝트 : [프로젝트]/build 폴더에 클래스 파일 위치.

이클립스 WAR Export.
프로젝트 우클릭 -> Export -> WAR file.

설정.
Web project : WAR 파일을 생성할 동적 웹 프로젝트 선택.
Destination : WAR 파일을 생성할 디렉토리 선택.
Export source files : 생성된 WAR 파일에 자바 소스 파일을 포함할지 선택. ( 서블릿 규약대로 생성 )

배포.
생성한 WAR 파일을 [톰캣]\webapps 폴더에 복사하면 배포가 끝난다.
"localhost:8080/프로젝트이름/파일이름" 을 통해 project를 실행할 수 있다.




