
# 병렬 데이터 처리와 성능.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 병렬 스트림.

### 병렬 스트림 parallel stream.
- 병렬 스트림이란 각각의 스레드에서 처리할 수 있도록 스트림 요소를 여러 청크로 분할한 스트림이다.
- 컬렉션에 parallelStream을 호출하면 병렬 스트림이 생성된다.

### 단어 정리.
- chunk : 덩어리.

### 순차 스트림을 병렬 스트림으로 변환하기.
    public long parallelSum(long n) {
        return Stream.iterate(1L, i -> i+1)
                .limit(n)
                .parallel()
                .reduce(0L, Long::sum);
    }
- parallel()을 사용하면 스트림이 여러 청크로 분할된다.
- 따라서, 리듀싱 연산을 여러 청크에 병렬로 수행할 수 있다.
- 마지막으로 리듀싱 연산으로 생성된 부분 결과를 다시 리듀싱 연산으로 합쳐서 전체 스트림의 리듀싱 결과를 도출한다.
- 실제 parallel()을 호출하면 스트림 자체에 변화가 일어나지 않고, 병렬과 관련된 boolean 플래그가 변화한다.

### 병렬 스트림을 순차 스트림으로 변환하기.
    stream.parallel()
        .filter(...)
        .sequential()
        .reduce(...);
- sequential()을 통해 병렬 스트림을 순차 스트림으로 바꿀 수 있다.
- parallel()과 sequential() 두 메서드 중 최종적으로 호출된 메서드가 전체 파이프라인에 영향을 미친다.

### 병렬 스트림에서 사용하는 스레드 풀 설정.
- 병렬 스트림은 내부적으로 ForkJoinPool을 사용한다.
- ForkJoinPool은 기본적으로 프로세서 수에 상응하는 스레드를 갖는다.
- 모든 병렬 스트림 연산에서 사용되는 스레드의 개수를 설정하는 전역 코드를 변경할 수 있다. 

### 스트림의 성능 측정.
- 성능 최적화는 측정이 제일 중요하다.

### JMH Java Microbenchmark Harness.
- JMH는 간단하고, 어노테이션 기반 방식을 지원하며, 안정적으로 자바 프로그램이나 JVM을 대상하는 하는 다른 언어용 벤치마크를 구현할 수 있다.
- JMH는 의존성 추가를 통해 쉽게 사용할 수 있다.

### 성능 측정 예시 코드.
    @BenchmarkMode(Mode.AverageTime)
    @OutputTimeUnit(TimeUnit.MILLISECONDS)
    @Fork(2, jvmArgs={"-Xms4G", "-Xmx4G"})
    public class ParallelStreamBenchmark {
        private static final long N = 10_000_000L;
    
        @Benchmark
        public long sequentialSum() {
            return Stream.iterate(1L, i -> i + 1)
                            .limit(N)
                            .reduce(0L, Long::sum);
        }

        @TearDown(Level.Invocation)
        public void tearDown() {
            System.gc();
        }
    }
- @BenchmarkMode(Mode.AverageTime) : 벤치마크 대상 메서드를 실행하는 데 걸린 평균 시간 측정.
- @OutputTimeUnit(TimeUnit.MILLISECONDS) : 벤치마크 결과를 밀리초 단위로 출력.
- @Fork(2, jvmArgs={"-Xms4G", "-Xmx4G") : 4Gb의 힙 공간을 제공한 환경에서 두 번 벤치마크를 수행해 결과의 신뢰성 확보.
- @TearDown(Level.Invocation) : 매 번 벤치마크를 실행한 다음에는 가비지 컬렉터 동작 시도.

### benchmark 실행하기.
    java -jar ./target/benchmarks.jar 벤치마크클래스이름

### 병렬 처리 주의사항.
1. 반복 결과로 박싱된 객체가 만들어지므로 숫자를 더하려면 언방식을 해야 한다.
2. 반복 작업은 병렬로 수행할 수 있는 독립 단위로 나누기가 어렵다.
   - 이전 연산의 결과에 따라 다음 함수의 입력이 달라지는 경우(iterate 연산)은 청크로 분할하기가 어렵다.
   - 스트림을 병렬로 처리되도록 지시하여도 위에 두 가지 경우를 어길 경우 순차처리 방식과 크게 다른 점이 없고 스레드를 할당하는 오버헤드만 증가.

### 더 특화된 메서드 사용.
    @Benchmark
    public long parallelRangedSum() {
        return LongStream.rangeClosed(1, N)
                            .parallel()
                            .reduce(0L, Long::sum);
    }
- iterate()는 청크로 분할하기 어렵다는 단점이 있다.
- rangeClosed는 쉽게 청크로 분할할 수 있는 숫자 범위를 생산한다. (1-20 => 1-5, 6-10, 11-15, 16-20)
- LongStream은 기본형 long을 직접 사용하므로 박싱과 언박싱 오버헤드가 발생하지 않는다.

### 스트림 병렬화 주의사항.
- 병렬화를 이용하려면 스트림을 재귀적으로 분할해야 한다.
- 각 서브스트림을 서로 다른 스레드의 리듀싱 연산으로 할당하고, 이 결과를 하나의 값으로 합쳐야 한다.
- 멀티 코어 간의 데이터 이동은 생각보다 비싸다.
- 따라서 코어 간에 데이터 전송 시간보다 훨씬 오래 걸리는 작업만 병렬로 다른 코어에서 수행하는 것이 바람직하다.
- 스트림을 병렬화해서 코드 실행 속도를 빠르게 하고 싶으면 항상 병렬화를 올바르게 사용하고 있는지 확인해야 한다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 병렬 스트림의 올바른 사용법.

### 병렬 스트림에 오류.
- 병렬 스트림을 잘못 사용하면서 발생하는 많은 문제는 공유된 상태를 바꾸는 알고리즘을 사용하기 때문에 일어난다.

### 공유 상태 오류 코드.
    public long sideEffectSum(long n) {
        Accumulator accumulator = new Accumulator();
        LongStream.rangeClosed(1,n)
                    .forEach(accumulator::add);
        return accumulator.total;
    }

    public class Accumulator {
        public long total = 0;
        public void add(long value) { 
            total += value;
        }
    }
- total을 접근할 때마다 다수의 쓰레드에서 동시에 데이터에 접근하는 데이터 레이스 문제가 일어난다.
- 동기화로 문제를 해결하다보면 결국 병렬화라는 특성이 없어져 버릴 것이다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 병렬 스트림 효과적으로 사용하기.

### 병렬 스트림 사용 기준.
1. 확신이 서지 않으면 직접 측정하라.
   - 언제나 병렬 스트림이 빠른 것이 아니기 때문에 무조건 병렬 스트림으로 바꾸는 것이 능사는 아니다.
   - 순차 스트림과 병렬 스트림 중 어떤 것이 좋을지 모르겠다면 적절한 벤치마크로 직접 성능을 측정하는 것이 바람직하다.
2. 박싱을 주의하라.
   - 자동 박싱과 언박싱은 성능을 크게 저하시킬 수 있는 요소다.
   - 기본형 특화 스트림을 잘 사용하자. (IntStream, LongStream, DoubleStream)
3. 순차 스트림보다 병렬 스트림에서 성능이 떨어지는 연산이 있다.
   - limit나 findFirst처럼 요소의 순서에 의존하는 연산을 병렬 스트림에서 수행하려면 비싼 비용을 치러야 한다.
   - 정렬된 스트림에 unordered를 호출하면 비정렬된 스트림을 얻을 수 있다.
   - 스트림에 N개 요소가 있을 때 요소의 순서가 상관없다면 비정렬된 스트림에 limit를 호출하는 것이 더 효율적이다.
4. 스트림에서 수행하는 전체 파이프라인 연산 비용을 고려하라.
   - 처리해야 할 요소 수가 N이고 하나의 요소를 처리하는 데 드는 비용을 Q라 하면 전체 스트림 라이프라인 처리 비용을 N*Q로 예상할 수 있다.
   - Q가 높아진다는 것은 병렬 스트림으로 성능을 개선할 수 있는 가능성이 있음을 의미한다.
5. 소량의 데이터에서는 병렬 스트림이 도움 되지 않는다.
   - 병렬화 과정에서 생기는 부가 비용을 상쇄할 수 있을 만큼의 이득을 얻지 못하기 때문이다.
6. 스트림을 구성하는 자료구조가 적절한지 확인하라.
   - ArrayList를 LinkedList보다 효율적으로 분할할 수 있다.
   - LinkedList는 모든 요소를 탐색해야 분할할 수 있다.
   - ArrayList는 요소를 탐색하지 않고도 분할할 수 있다.
   - range 팩토리 메서드로 만든 기본형 스트림도 쉽게 분해할 수 있다.
   - Spliterator를 구현해서 분해 과정을 완벽하게 제어할 수 있다. (7.3절)
7. 스트림의 특성과 파이프라인의 중간 연산이 스트림의 특성을 어떻게 바꾸는지에 따라 분해 과정의 성능이 달라질 수 있다.
   - 예를 들어 SIZED 스트림은 정확히 같은 크기의 두 스트림으로 분할할 수 있으므로 효과적으로 스트림을 병렬 처리할 수 있다.
   - 반면 필터 연산이 있으면 스트림의 길이를 예측할 수 없으므로 효과적으로 스트림을 병렬 처리할 수 있을지 알 수 없다.
8. 최종 연산의 병합 과정 비용을 살펴보라. (Collector의 combiner 메서드)
   - 병합 과정의 비용이 비싸다면 병렬 스트림으로 얻은 성능의 이익이 서브스트림의 부분 결과를 합치는 과정에서 상쇄될 수 있다.

### 스트림 소스와 분해성.
- ArrayList : 훌륭함.
- LinkedList : 나쁨.
- IntStream.range : 훌륭함.
- Stream.iterate : 나쁨.
- HashSet : 좋음.
- TreeSet : 좋음.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 포크 조인 프레임워크.

### RecursiveTask<R> 추상 클래스.
- 쓰레드 풀을 이용하려면 RecursiveTask<R>의 서브 클래스를 만들어야 한다.
- R은 병렬화된 태스크가 생성하는 결과 형식 또는 결과가 없을 때 RecursiveAction 형식이다.
- RecursiveTask를 정의하려면 compute를 구현해야 한다.

### compute() 메서드.
      // 추상 메서드.
      protected abstract R compute();

      // 일반적인 구현.
      if(태스크가 충분히 작거나 더 이상 분할할 수 없으면 {
         순차적으로 태스크 계산
      } else {
         태스크를 두 서브태스크로 분할.
         태스크가 다시 서브태스크로 분할되도록 이 메서드를 재귀적으로 호출함.
         모든 서브태스크의 연산이 완료될 때까지 기다림
         각 서브태스크의 결과를 합침.
      }
- compute() 메서드는 태스크를 서브태스크로 분할하는 로직과 더 이상 분할할 수 없을 때 개별 서브태스크의 결과를 생산할 알고리즘을 정의한다.
- 태스크를 더 분할할 것인지 말 것인지 젖ㅇ해진 기준은 없지만 몇 가지 경험적으로 얻은 좋은 데이터가 있다.
- 이 알고리즘은 분할 후 정복 divide-and-conquer 알고리즘의 병렬화 버전이다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 포크/조인 프레임워크를 제대로 사용하는 방법.

### ForkJoinPool 설명.
- fork() : ForkJoinPool의 다른 스레드로 새로 생성한 태스크를 비동기로 실행한다.
- compute() : 서브태스크를 동기 실행한다. 이 때 추가로 분할이 일어날 수 있다.
- join() : 서브태스크의 결과를 읽거나 아직 결과가 없으면 기다린다.

### 포크/조인 프레임워크를 제대로 사용하는 방법.
1. join 메서드를 태스크에 호출하면 태스크가 생산하는 결과가 준비될 때가지 호출자를 블록시킨다.
   - 서브태스크가 모두 시작된 다음에 join을 호출해야 한다.
   - 그렇지 않으면 각각의 서브태스크가 다른 태스크가 끝나길 기다리는 일이 발생하며 순차알고리즘보다 느려질 수 있다.
2. RecursiveTask 내에서는 ForkJoinPool의 invoke 메서드를 사용하지 말아야 한다.
   - 대신 compute()나 fork() 메서드를 직접 호출할 수 있다.
   - 순차 코드에서 병렬 계산을 시작할 때만 invoke()를 사용한다.
3. 서브태스크에 fork 메서드를 호출해서 ForkJoinPool의 일정을 조정할 수 있다.
   - 한쪽 작업에는 fork()를 호출하고 다른 쪽에서는 compute()를 호출하는 것이 효율적이다.
   - 두 서브 태스크의 한 태스크에는 같은 쓰레드를 재사용할 수 있으므로 풀에서 불필요한 태스크를 할당하는 오버헤드를 피할 수 있다.
4. 포크/조인 프레임워크를 이용하는 병렬 계산은 디버깅하기 어렵다.
   - 포크/조인 프레임워크에서는 fork라 불리는 다른 스레드에서 compute()를 호출하므로 스택 트레이스가 도움이 되지 않는다.
5. 포크/조인 프레임워크를 사용하는 것이 순차 처리보다 무조건 빠를 거라는 생각은 버려야 한다.
   - 병렬 처리로 성능을 개선하려면 태스크를 여러 독립적인 서브태스크로 분할할 수 있어야 한다.
   - 각 서브태스크의 실행시간은 새로운 태스크를 포킹하는 데 드는 시간보다 길어야 한다.
   - 따라서 성능을 여러번 측정해야 한다.
   - 또한 컴파일러 최적화는 병렬 버전보다는 순차 버전에 집중될 수 있다는 사실을 기억하자. (죽은 코드를 분석해서 사용되지 않는 계산 삭제)

### 작업 훔치기 work stealing.
- 작업 훔치기 기법에서는 ForkJoinPool의 모든 스레드를 거의 공정하게 분할한다.
- 각각의 스레드는 자신에게 할당된 태스크를 포함하는 이중 연결 리스트를 참조하면서 작업이 끝날 때마다 큐에서 다른 태스크를 가져와서 처리한다.
- 할일이 없어진 쓰레드는 다른 쓰레드 큐의 꼬리에서 작업을 훔쳐온다.
- 모든 큐가 빌 때까지 이 과정을 반복한다.
- 따라서 태스크의 크기를 작게 나누어야 작업자 스레드 간의 작업부하를 비슷한 수준으로 유지할 수 있다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Spliterator 인터페이스.

### Spliterator 인터페이스 개요.
- 자바 8은 Spliterator라는 새로운 인터페이스를 제공한다.
- Spliterator는 분할할 수 있는 반복자라는 의미이다.
- Iterator처럼 소스의 요소 탐색 기능 + 병렬 작업 특화 기능을 가진다.
- 커스텀 Spliterator를 구현해야 되는 건 아니지만, Spliterator가 어떻게 동작하는지 이해하면 병렬 스트림 동작을 이해할 수 있다.
- 자바 8 컬렉션 프레임워크에 포함된 모든 자료구조에 사용할 수 있는 디폴트 Spliterator 구현을 제공한다.
- 컬렉션은 spliterator()라는 메서드를 제공하는 Spliterator 인터페이스를 구현한다.

### Spliterator 인터페이스 코드.
      public interface Spliterator<T> {
         boolean tryAdvance(Consumer<? super T> action);
         Spliterator<T> trySplit();
         long estimateSize();
         int characteristics();
      }
- tryAdvance() 메서드는 Spliterator의 요소를 하나씩 순차적으로 소비하면서 탐색해야 할 요소가 남아있으면 참을 반환한다.
- trySplit() 메서드는 일부 요소를 분할해서 두 번째 Spliterator를 생성하는 메서드이다.
- estimateSize() 메서드로 탐색해야 할 요소 수 정보를 제공할 수 있다.
- chracteristics() 메서드로 분할 과정을 정의할 수 있다. 

### 분할 과정.
- 첫 번째 Spliterator에 trySplit()을 호출하면 두 번째 Spliterator가 생성된다.
- 두 개의 Spliterator에서 trySplit()을 호출하면 네 개의 Spliterator가 생성된다.
- 이처럼 trySplit의 결과가 null이 될 때까지 이 과정을 반복한다.
- trySplit의 결과가 null이면 재귀 분할 과정이 종료된다.

### Spliterator 특성.
- ORDERED : 리스트처럼 요소에 정해진 순서가 있으므로 Spliterator는 요소를 탐색하고 분할할 때 이 순서에 유의해야 한다.
- DISTINCT : x, y 두 요소를 방문했을 때 x.equals(y)는 항상 false를 반환한다.
- SORTED : 탐색된 요소는 미리 정의된 정렬 순서를 따른다.
- SIZED : 크기가 알려진 소스로 Spliterator를 생성했으므로 estimatedSize()는 정확한 값을 반환한다.
- NON-NULL : 탐색하는 모든 요소는 null이 아니다.
- IMMUTABLE : 이 Spliterator의 소스는 불변이다. (탐색하는 동안 요소 추가, 삭제, 수정 불가)
- CONCURRENT : 동기화 없이 Spliterator의 소스를 여러 스레드에서 동시에 고칠 수 있다.
- SUBSIZED : 이 Spliterator 그리고 불할되는 모든 Spliterator는 SIZED 특성을 갖는다.

### WordCounterSpliterator 클래스 설명.
- tryAdvance() 메서드.
  - 문자열에서 현재 인덱스에 해당하는 문자를 Cunsumer에 제공한 다음에 인덱스를 증가시킨다.
  - 인수로 전달된 Consumer는 스트림을 탐색하면서 적용해야 하는 함수 집합이 작업을 처리할 수 있도록 소비한 문자를 전달하는 자바 내부 클래스.
  - 예제에서는 스트림을 탐색하면서 하나의 리듀싱 함수, WordCounter의 accumulate 메서드만 적용한다.
  - tryAdvance()는 새로운 커서 위치가 전체 문자열 길이보다 작으면 참을 반환하며 이는 반복 탐색해야 할 문자가 남아있음을 의미한다.
- trySplit() 메서드.
  - 반복될 자료구조를 분할하는 로직을 포함한다.
  - 우선 분할 동작을 중단할 한계를 설정해야 한다.
  - 분할 과정에서 남은 문자 수가 한계값 이하면 null을 반환하고, 분할을 중지하도록 지시한다.
  - 반대로 분할이 필요한 상황에는 파싱해야 할 문자열 청크의 중간 위치를 기준으로 분할하도록 지시한다.
  - 이때 단어 중간을 분할하지 않도록 빈 문자가 나올때까지 분할 위치를 이동시킨다.
  - 분할할 위치를 찾았음녀 새로운 Spliterator를 만든다.
  - 새로 만든 Spliterator는 현재 위치 currentChar부터 분할된 위치까지의 문자를 탐색한다.
- estimatedSize() 메서드.
  - Spliterator가 파싱할 문자열의 전체 길이(String.length) - 현재 반복 중인 위치(currentChar)의 차다.
- characteristic() 메서드.
  - ORDERED : 문자열의 문자 등장 순서가 유의미함.
  - SIZED : estimatedSize() 메서드의 반환값이 정확함.
  - SUBSIZED : trySplit()으로 생성된 Spliterator도 정확한 크기를 가짐.
  - NONNULL : 문자열에는 null 문자가 존재하지 않음.
  - IMMUTABLE : 문자열 자체가 불변 클래스임으로 파싱하면서 속성이 추가되지 않음.

### 정리.
- 내부 반복을 이용하면 명시적으로 다른 스레드를 사용하지 않고도 스트림을 병렬로 처리할 수 있다.
- 간단하게 스트림을 병렬로 처리할 수 있지만 항상 병렬 처리가 빠른 것은 아니다.
- 병렬 소프트웨어 동작 방법과 성ㄴ으은 직관적이지 않을 때가 많기 때문에 직접 성능 측정을 해봐야 한다.
- 병렬 스트림으로 데이터 집합을 병렬 실행할 때 특히 처리해야 할 데이거 아주 많거나 각 요소를 처리하는 데 오랜 시간이 걸릴 때 성능을 높인다.
- 가능하면 기본형 특화 스트림을 사용하는 등 올바른 자료구조 선택이 어떤 연산을 병렬로 처리하는 것보다 성능적으로 더 큰 영향을 미칠 수 있다.
- 포크/조인 프레임워크에서는 병렬화할 수 있는 태스크를 작ㅇ느 태스크로 분할한 다음에 서브 태스크를 실행한 후 합쳐서 최종 결과를 생산한다.
- Spliterator는 탐색하려는 데이터를 포함하는 스트림을 어떻게 병렬화할 것인지 정의한다.




    








