
# CompletableFuture와 리액티브 프로그래밍 컨셉의 기초.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 동시성을 구현하는 자바 지원의 진화.

### 최근 소프트웨어 개발 방법 2가지.
1. 멀티 코어 프로세서를 얼마나 잘 활용할 수 있도록 소프트웨어를 개발하는가.
2. 하나의 거대한 어플리케이션 대신 작은 서비스로 어플리케이션을 나누기.


### 병렬성과 동시성.
- 병렬성.
  - 연관되어 있지 않은 여러 개의 태스크를 동시에 수행하는 것.
  - 포크/조인 프레임워크.
- 동시성.
  - 연관된 작업을 동시에 수행하는 것.


### 자바 리액티브 프로그래밍.
1. Future 인터페이스. (CompletableFuture)
2. 플로 API.


### 메쉬업
- 서로 다른 것이 결합하여 하나의 결과물로 탄생한다는 것을 의미한다.


### 리액티브 프로그래밍.
- 다양한 웹 서비스를 이용하고 이들 정보를 실시간으로 조합해 사용자에게 제공하거나 추가 웹 서비스를 통해 제공하는 종류의 어플리케이션을 개발하는데 필수적인 기초 모델링과 툴킷.


### 자바 스트림.
- 명시적 루프 대신 내부 반복을 통해 쉽게 병렬처리할 수 있다.
- 스트림을 이용해 스레드 사용 패턴을 추상화할 수 있다.
- 쓸모 없는 코드가 라이브러리 내부로 구현되면서 복잡성도 줄어든다는 장점이 더해진다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 쓰레드.

### 쓰레드의 문제.
- 자바 쓰레드는 직접 운영체제 쓰레드에 접근한다.
- 운영체제 쓰레드를 만들고 종료하려면 비싼 비용을 치러야 하며 더욱이 운영체제 쓰레드의 숫자는 제한되어 있는 것이 문제다.
- 운영체제가 지원하는 쓰레드 수를 초과해 사용하면 자바 어플리케이션이 예상치 못한 방식으로 크래시될 수 있다.
- 보통 운영체제와 자바의 쓰레드 개수가 하드웨어 쓰레드 개수보다 많다.
- 운영 체제 쓰레드가 블록되거나 자고 있는 상황에서 모든 하드 웨어 쓰레드가 실행하도록 할당된 상황에 놓일 수 있다. 
- 최적의 자바 쓰레드 개수는 사용할 수 있는 하드웨어 코어의 개수에 따라 달라진다.


### ExecutorService 쓰레드 풀.
    ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)
- 자바 ExecutorService는 태스크를 제출하고 나중에 결과를 수집할 수 있는 인터페이스를 제공한다.
- 프로그램은 newFixedThreadPool 같은 팩터리 메서드 중 하나를 이용해 쓰레드 풀을 만들어 사용할 수 있다.
- 이 메서드는 워커 쓰레드 불리는 nThreads를 포함하는 ExecutorService를 만들고 이들을 쓰레드 풀에 저장한다.
- 쓰레드 풀에서 사용하지 않은 쓰레드로 제출된 태스크를 먼저 온 순서대로 실행한다.
- 이들 태스크 실행이 종료되면 쓰레드를 풀로 반환한다.
- 이 방식의 장점은 하드웨어에 맞는 수의 태스크를 유지함과 동시에 수 천개의 태스크를 쓰레드 풀로 아무 오버헤드 없이 제출할 수 있다.
- 프로그래머는 Runnable, Callable을 제공하면 쓰레드가 이를 실행한다.


### 쓰레드 풀 주의사항.
1. k 쓰레드를 가진 쓰레드 풀은 오직 k만큼의 쓰레드를 동시에 실행할 수 있다.
    - 초과로 제출된 태스크는 큐에 젖아되며 이전에 태스크 중 하나가 종료되기 전까지는 쓰레드에 할당하지 않는다.
    - 잠을 자거나 I/O를 기다리거나 네트워크 연결을 기다리는 태스크가 있다면 주의해서 사용해야 한다.
    - 블록할 수 있는 태스크는 쓰레드 풀에 제출하지 말아야 한다. (항상 지킬 수 있는 것은 아님)
2. 프로그램을 종료하기 전에 모든 쓰레드 풀을 종료하는 습관을 가져야 한다.


### 엄격한 포크 조인.
- 쓰레드 생성과 join()이 한 쌍처럼 중첩된 메서드 호출 내에 추가되는 경우를 의미한다.


### 비동기 메서드.
- 메서드 호출자에 기능을 제공하도록 메서드가 반한된 후에도 만들어진 태스크 실행이 계속되는 메서드.


### 비동기 메서드 주의사항.
- 쓰레드 실행은 메서드를 호출한 다음의 코드와 동시에 실행되므로 데이터 경쟁 문제를 일으키지 않도록 주의해야 한다.
- 기존 실행 중이던 쓰레드가 종료되지 않은 상황에서 자바의 main() 메서드가 반환되면 어떻게 될까?
    1. 어플리케이션을 종료하지 못하고 모든 쓰레드가 실행을 끝낼 때까지 기다린다.
        - 어플리케이션이 크래쉬될 수 있다. 
    2. 어플리케이션 종료를 방해하는 쓰레드를 강제종료(kill) 시키고 어플리케이션을 종료한다.
        - I/O 작업중이였다면, 외부 데이터의 일관성이 파괴될 수 있다.
        - 데몬 쓰레드를 사용.


### 쓰레드에게 원하는 것.
- 모든 하드웨어 쓰레드를 활용해 병렬성의 장점을 극대화하도록 프로그램 구조를 만드는 것.
- 프로그램을 작은 태스크 단위로 구조화하는 것이 목표다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 동기 API와 비동기 API.

### 쓰레드를 이용한 방법.
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        int x = 1337;
        Result result = new Result();

        // 함수.
        Thread t1 = new Thread(() -> { result.left = f(x);});
        Thread t2 = new Thread(() -> { result.right = g(x);});

        t1.start();
        t2.start();

        t1.join();
        t2.join();

        System.out.println(result.left + result.right);
    }


### 쓰레드 풀을 이용한 방법.
    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {

        int x = 1377;


        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(2);
        Future<Integer> y = executorService.submit(() -> f(x));
        Future<Integer> z = executorService.submit(() -> g(x));

        System.out.println(y.get() + z.get());

        executorService.shutdown();

    }


### Fucture를 활용하는 방법.
    Future<Integer> f(int x);
    Future<Integer> g(int x);
    ...


### 리액티브 형식 API.
    public static void main(String[] args) {

        int x = 1337;
        Result result = new Result();

        f(x, (y) -> {
            result.left = y;
            System.out.println(result.left + result.right);
        });

        g(x, (z) -> {
            result.right = z;
            System.out.println(result.left + result.right);
        });

    }


### sleep(), 블로킹 동작의 단점.
- 쓰레드는 sleep()되어도 여전히 시스템 자원을 점유한다.
- 쓰레드를 단지 몇 개 사용하는 상황에서는 큰 문제가 아니지만 쓰레드가 많아지고 그 중 대부분이 잠을 잔다면 문제가 심각해진다.
- 쓰레드 풀에서 잠을 자는 태스크는 다른 태스크가 시작되지 못하게 막으므로 자원을 소비한다는 사실을 기억하자.


#### sleep(), 블로킹을 처리하는 방법.
1. 태스크에서 기다리는 일을 만들지 말라.
2. 코드에서 예외를 일으켜라.
3. 태스크를 앞과 뒤 두 부분으로 나누고 블록되지 않을 때만 뒷부분을 자바가 스케줄링하도록 요청하라.


### A/B 코드의 차이.
    // A 방식.
    work1();
    Thread.sleep(1000);
    work2();

    // B 방식.
    ScheduledExecutorService executorService = Executors.newScheduledThreadPool(1);
    work1();
    executorService.schedule(TestClass:work2, 10, TimeUnit.SECONDS);

    executorService.shutdown();
- A 코드.
  - work1()을 수행한 후에 워커 쓰레드를 점유한 상태에서 아무것도 하지 않고 10초간 sleep()한다.
  - 그리고 깨어나서 work2()를 실행한 다음 작업을 종료하고 워커 쓰레드를 해제한다.
- B 코드.
  - work1()을 실행하고 종료한다.
  - work2()가 10초 뒤에 실행될 수 있도록 큐에 추가한다.
- 차이점.
  - A는 sleep() 하는 동안 쓰레드 자원을 점유한다.
  - B는 다른 작업이 실행될 수 있도록 허용한다.
  - 쓰레드에는 개수 제한과 오버헤드가 있기 때문에 가능하면 B 형식을 따르는 것이 좋다.


### 현실성.
- 현실적으로는 '모든 것은 비동기'라는 설계 원칙을 어겨야 한다.
- 자바의 개선된 동시성 API를 이용해 유익성을 얻을 수 있는 상황을 찾아보고 개선된 동시성 API를 사용해보길 권장한다.
- java.nio


### 비동기 API에서 예외처리.
    void f(int x, Consumer<Integer> dealWithResult, Consumer<Throwable> dealWithException);
- 리액티브 형식의 비동기 API에서는 return 대신 기존 콜백이 호출되므로 예외가 발생했을 때 실행될 추가 콜백을 만들어 인터페이스를 변경.


### 자바 9 Flow API.
    void onComplete();
    void onError(Throwable throwable);
    voie onNext(T item);
    
    // 함수 예시.
    void f(int x, Subscriber<Integer> s);
    s.onError(t);
    ...
- 여러 콜백을 한 Subscriber<T> 클래스로 감쌀 수 있다.
  - onNext() : 값이 있을 때 콜백.
  - onError() : 도중에 에러가 발생했을 때 콜백.
  - onComplete() : 값을 다 소진했거나 에러가 발생해서 더 이상 처리할 데이터가 없을 때 콜백.
- 보통 이런 종류의 호출을 메시지 또는 이벤트라 부른다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 박스와 채널 모델.

### 박스와 채널 모델이란?
- 동시성 모델을 가장 잘 설계하고 개념화하기 위한 그림 기법을 의미한다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## CompletableFuture와 콤비네이터를 이용한 동시성.

### 두 연산 결과를 더하는 방법.
    // stream.
    myStream.map(...).filter(...).sum();

    // CompletableFuture.
    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {

        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(10);
        int x = 1337;

        CompletableFuture<Integer> a = new CompletableFuture<>();
        CompletableFuture<Integer> b = new CompletableFuture<>();
        CompletableFuture<Integer> c = a.thenCombine(b, (y,z) -> y + z);
        executorService.submit(() -> a.complete(f(x)));
        executorService.submit(() -> b.complete(g(x)));

        System.out.println(c.get());

        executorService.shutdown();
    }
- CompletableFuture<T>에 thenCombine() 메서드를 사용함으로 두 연산 결과를 더 효과적으로 더 할 수 있다.
- 자세한 내용은 16장에서 다룬다.


### thenCombine()
- Future a와 Future b의 결과를 알지 못한 상태에서 thenCombine()은 두 연산이 끝났을 떄 쓰레드 풀에서 실행된 연산을 만든다.
- 결과를 추가하는 세 번째 연산 c는 다른 두 작업이 끝날 때까지는 쓰레드에서 실행되지 않는다. (먼저 실행되서 블록되지 않는다)
- CompletableFuture와 콤비네이터를 이용해 get()에서 블록하지 않도록 만들어 병렬 효율성을 높이고, 데드락을 피할 수 있다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 발행-구독 그리고 리액티브 프로그래밍.

### Future의 특징.
- 연산이 끝나면 get()으로 Future의 결과를 얻을 수 있다.
- Future는 한 번만 실행해 결과를 제공한다.


### 자바 Flow 인터페이스.
- 발행-구독 모델(pub-sub)을 적용해 리액티브 프로그래밍을 제공한다.
- 17장에서 자세히 다룬다.


### 자바 Flow API 분류.
1. 구독자가 구독할 수 있는 발행자.
2. 이 연결을 구독(subscription)이라 한다.
3. 이 연결을 이용해 메시지(이벤트)를 전송한다.


### 역압력 backpressure.
- 이벤트 스트림의 subscriber가 이벤트를 소비하는 속도가 이벤트를 발행하는 속도를 보장해서 문제가 발생하지 않도록 하는 장치.
- 비동기 작업이 실행되는 동안 암묵적으로 블록 API를 사용해서 제공한다.
- subscriber가 쓰레드를 블록하지 않고도 감당 못할만큼의 데이터를 받는 일을 방지한다.


### 실제 역압력의 간단한 형태.
- 한 번에 한 개의 이벤트를 처리하도록 발행-구독 연결을 구성하려면 다음 작업이 필요하다.
    1. Subscriber가 OnSubscribe로 전달된 Subscription 객체를 subscription 같은 필드에 로컬로 저장한다.
    2. Subscriber가 onSubscribe, onNext, onError의 마지막 동작에 channel.request(1)을 추가해 오직 한 이벤트만 요청한다.
    3. 요청을 보낸 채널에만 onNext, onError 이벤트를 보내도록 Publisher의 notifyAllSubscribers 코드를 바꾼다.

    
### 역압력 구현시 고민사항.
1. 여러 subscriber가 있을 때 이벤트를 가장 느린 속도로 보낼 것인가? 아니면 각 subscriber에게 보내지 않은 데이터를 큐를 가질 것인가?
2. 큐가 너무 커지면 어떻게 해야 할까?
3. subscriber가 준비가 안 되었다면 큐의 데이터를 폐기할 것인가?


### 리액티브 당김 기반 reactive pull-based.
- subscriber가 publisher로부터 요청을 당긴다는 의미에서 불린다.
- 결과적으로 이런 방식으로 역압력을 구현할 수도 있다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 리액티브 시스템 vs 리액티브 프로그래밍.

### 리액티브 시스템 reactive system.
- 런타임 환경이 변화에 대응하도록 전체 아키텍처가 설계된 프로그램을 가리킨다.
- 반응(responsive)
  - 리액티브 시스템이 큰 작업을 처리하느라 간단한 질의의 응답을 지연하지 않고 실시간으로 입력에 반응하는 것을 의미한다.
- 회복성(resilient)
  - 한 컴포넌트의 실패로 전체 시스템이 실패하지 않음을 의미한다.
  - 반응이 없는 컴포넌트를 향항 질의가 있다면 다른 대안 컴포넌트를 찾아야 한다. 
- 탄력성(elastic)
  - 시스템이 자신의 작업 부하에 맞게 적응하며 작업을 효율적으로 처리함을 의미한다.


### 리액티브 프로그래밍 reactive programming.
- 여러 가지 방법으로 리액티브 시스템을 구현할 수 있지만, Flow 관련된 자바 인터페이스에서 제공하는 형식을 이용하는 것도 방법이다.
- 이런 방법을 사용해서 프로그램이하는 것을 리액티브 프로그래밍이라고 한다.


### 정리.
- 자바의 동시성 지원은 계속 진화해 왔으며 앞으로도 그럴 것이다. 
- 쓰레드 풀은 보통 유용하지만 블록되는 태스크가 많아지면 문제가 발생한다.
- 메서드를 비동기(결과를 처리하기 전에 반환)로 만들면 병렬성을 추가할 수 있으며 부수적으로 루프를 최적화한다.
- 박스와 채널 모델을 이용해 비동기 시스템을 시각화할 수 있다.
- 자바 8 CompletableFuture 클래스와 자바 9 Flow API 모두 박스와 채널 다이어그램으로 표현할 수 있다.
- CompletableFuture 클래스는 한 번의 비동기 연산을 표현한다.
- 콤비네이터로 비동기 연산을 조합함으로 Future를 이용할 때 발생했던 기존의 블로킹 문제를 해결할 수 있다.
- Flow API는 발행-구독 프로토콜, 역압력을 이용하면 자바의 리액티브 프로그래밍의 기초를 제공한다.
- 리액티브 프로그래밍을 이용해 리액티브 시스템을 구현할 수 있다.













