
 기능 이동(1)



 # 함수 옮기기.

모듈성 modularity.
좋은 소프트웨어 설계의 핵심은 모듈화가 얼마나 잘 되어 있느냐를 의미하는 모듈성이다.
서로 연관된 요소들을 함께 묶고, 요소 사이의 연결 관계를 쉽게 이애할 수 있도록 해야 한다.

함수 이동 결정.
대상 함수의 현재 컨텍스트와 후보 컨텍스트를 둘러봐라.
대상 함수를 호출하는 함수, 대상 함수가 호출하는 함수, 대상 함수가 사용하는 데이터 확인.
컨텍스트가 잘 맞지 않다고 판단되면 위치를 옮긴다.

함수 옮기기 절차.
옮기려는 함수의 현재 컨텍스트에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 살펴본다. 
선택한 함수가 다형 메소드인지 확인한다.
선택한 함수를 타깃 컨텍스트로 복사한다.
정적 분석을 수행한다.
소스 컨텍스트에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반영한다.
소스 함수를 타깃 함수의 위임 함수가 되도록 수정한다.
테스트한다.
소스 함수를 인라인할지 고민해본다.




























